h2. <span class="x">현대인</span> 과거인의 필수품 - 개인 도메인
h5. 09/11/2025

웹 프로그래밍으로 밥벌이를 한 세월이 엎어지면 서른 성상이다. 그 동안 당연한 듯이 개인 도메인을 구매하고 호스팅을 통해 블로깅을 해 왔다.

몇 년 전 크롬에서 https 가 아닌 사이트에 경고를 띄우기 시작한 후 인증서까지 갱신하고 싶지 않아서 도메인 중개업체에서 제공하는 한 페이지짜리 사이트에 도메인을 연결시키고 실제 내용은 github.io 로 연결되도록 했다.

어제 오랜만에 사이트 초기 화면을 변경하고 싶어 중개업체 사이트에 들어갔더니 더 이상 무료로는 그 서비스를 제공하지 않아 변경을 할 수 없었다.

- 지금껏 쓰지 않았다면 아마 앞으로도 쓸 일이 없을 거지.
- 20년을 유지했다고 해서 적합성 테스트를 면제받는 건 아니지.

도메인을 더 쓰지 않기로 했다. 계약은 2027년까지라 여전히 endofhope.com은 유지되고는 있지만 github.io로 가는 링크만 남겨 놓았다.
아쉽거나 섭섭하거나 그런 기분이 들지는 않는다.
대체 나 말고 누가 이런 사이트에 들어온다는 건지.

